## Опыт сертификации Oracle Java

// текст 2018.03 — 2021.12

### 2021.12: Спустя три с половиной года

Как и предполагалось, в России никого не интересует твоя сертификация Java. Более того, о том, что такое вообще существует, не знали 4/5 рекрутеров, с которыми за годы пообщался. Некоторые разработчики тоже не знали. Даже лиды (ну правильно, зачем). Потому ясно понимайте цель, если вдруг захотите получить эти виртуальные дипломчики. Мне было любопытно, любопытство удовлетворил. Да и только.

### 2018.03: 1Z0-808 (Java SE 8 Programmer I)

[1Z0-808](https://education.oracle.com/pls/web_prod-plq-dad/db_pages.getpage?page_id=5001&get_params=p_exam_id:1Z0-808) (Java SE 8 Programmer I) — сертификация начального уровня от Oracle, без которой не допустят до остальной линейки. Хоть весной уже и Java 10 выйдет, тесты пока не обновляют, у Oracle с этим туго. Потом можно будет сдать отдельный update.

70 (не 77, как иногда пишут) рандомных вопросов, 150 минут, проходные 65%. Темы про основы самого языка без вопросов о множестве библиотек (это счастье на следующих уровнях), достаточно знать лишь десятка два распространённых в быту классов. Во время сдачи никаких гаджетов, интернета, IDE, компилятора и т.п. Вас даже рукава попросят закатать, проверяя отсутствие шпаргалок. Пользоваться только головой.

Хоть уровень и junior, без подготовки могут быть сюрпризы. Java местами не самый очевидный язык, есть как формально верные, но неиспользуемые части (про них спросят), так и то, что понять не получается, надо просто запомнить в идеале именно так, как в JLS сказано.

Литературная подготовка включала в себя только чтение [Mala Gupta. *OCA Java SE 8 Programmer I Certification Guide.* Manning Publications, 2016] — чтение унылое, скучное, но обязательное. Книга хороша тем, что настраивает голову на нужный лад. Вы многократно повторяете материал и знакомитесь с примерами вопросов для того, чтобы привыкнуть (это важно) к характеру сертификации. С этим управился за 18 дней.

Также купил mock exams у [Enthuware](http://enthuware.com/). 600+ вопросов, потому развлечение эдак на 10..12 часов. Подспорье крутое, тут претензий нет, очень советую не пожалеть почти 600 рублей (ага, по рублю за задачку).

**Во-первых**, повторение материала, но с другого угла. Некоторые темы после марафона подготовки у меня от зубов отлетают — на задачу не более 15 секунд тратил.

**Во-вторых**, некоторые задачи там специфические. Их не должно быть на экзамене, т.к. нет в списке разделов от Oracle, но людям попадались.

**В-третьих**, смирение. Невозможно не впасть в оное после десятков задач, "сложность" которых сугубо механическая и на внимательность. Плохое форматирование, нетрадиционный порядок кода, запутанность имён, череда арифметики в циклах. Легко можно выбрать неверный ответ только потому, что в варианте не заметили замены двойной кавычки на одинарную.

**В-четвёртых**, уровень. Задачи качественно и количественно сложнее, чем на сертификации — часть времени и сил потратите на то, чего не будет в бою. Но если даже с учётом этого уверенно во всех тестах набрали проходной процент, значит, можно двигать на настоящую сдачу.

Проходил 15 марта 2018 года в [Softline](http://edu.softline.ru). Сдал успешно на 95% за полтора часа. Боевой экзамен оказался настолько лёгким после подготовки, что я каждый вопрос раз пять вычитывал, выискивая хитрые подвохи. Но нет, подвохов почти и не было. Те три вопроса, в которых ошибся, сугубо из-за лени — влом было зазубривать прям вот до пуговки Time API, за что и поплатился.

22 дня на подготовку, в среднем полтора часа в сутки. 700 страниц учебника, около 750 тестовых задач, около 100 страниц дополнительного материала (JLS, статьи, Javadoc  к JDK), почти 14000 рублей.

### 2018.04: 1Z0-809 (Java SE 8 Programmer II)

[1Z0-809](https://education.oracle.com/pls/web_prod-plq-dad/db_pages.getpage?page_id=5001&get_params=p_exam_id:1Z0-809) (Java SE 8 Programmer II) — сертификация продвинутого уровня от Oracle, которая и является целью после получения 1Z0-808.

85 рандомных вопросов, 150 минут, проходные 65%. Темы про Java API: стримы, лямбды, многопоточность и т.д. Во время сдачи никаких гаджетов, интернета, IDE, компилятора и т.п. Вас даже рукава попросят закатать, проверяя отсутствие шпаргалок. Пользоваться только головой.

Уровень middle, без подготовки можете застрелиться сразу, мне кажется. Причина простая: половина вопросов о том, что разок в документации читаешь, разок применяешь, потом забываешь. Очень много вопросов на отсечение неправильного кода, который неправильный потому, что у метода сигнатура другая (потому, сюрприз, надо много методов запомнить). В общем, нахрапом и здравым смыслом эту сертификацию можно взять только при очень удачном рандоме. По сути почти всё проверяет вашу память и внимательность при разборе кода задач.

Литературная подготовка включала в себя чтение [SG Ganesh, Hari Kiran Kumar, Tushar Sharma. *Oracle Certified Professional Java SE 8 Programmer Exam 1Z0-809: A Comprehensive OCPJP 8 Certification Guide.* Apress, 2015] — как сейчас понимаю, бестолковый и бесполезный текст, если вы уже работающий джавист и с API знакомы. Считаю, напрасно потратил время. По generics читал отличные [Java Generics FAQs](http://www.angelikalanger.com/GenericsFAQ/JavaGenericsFAQ.html), в остальном [Javadoc](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/).

Также снова купил mock exams у [Enthuware](http://enthuware.com/). 520+ вопросов, потому развлечение эдак на 16..18 часов. И снова подспорье крутое, но с нюансом: слишком много задач, не входящих в темы сертификации, субъективно ~25%. Зачем они включены — не понять. Важно другое — эти mock exams отлично подходят для выявления слабых знаний и накачки. Так и использовал, попутно старясь запомнить объяснения к сложным местам (спасибо автору, много ссылок на JLS и Javadoc).

Проходил 27 апреля 2018 года в [Softline](http://edu.softline.ru). Сдал на 75% за полтора часа. Вроде и сдал, но красиво — это 90% и выше, а тут просто перешагнул планку, потому удовлетворённым себя не чувствую. С другой стороны... Чтобы красиво сдать, надо либо в спокойном режиме дней постоянно планомерно накачиваться, либо постоянно на практике использовать эти API, либо обладать фотографической памятью. У меня этого не было. Да и как-то задолбался уже больше двух месяцев ежедневно вколачивать в себя довольно скучные темы. Потому поставил точку и пошёл сдаваться.

30 дней на подготовку, в среднем полтора часа в сутки. 500 страниц учебника, около 700 тестовых задач, около 200 страниц дополнительного материала (Javadoc  к JDK, Generics FAQ), почти 14000 рублей. Сертификация не понравилась. Если в 1Z0-808 были задорные моменты, то 1Z0-809 слишком механическая. Разве что при подготовке много дополнительного прочёл и забытого вспомнил.
