## Вменяемые комиксы

// текст 2022.01

Совершенно не желаю вмарываться в бесконечные свары фанов того или иного комикса, потому уточню: ниже список комикс[-сериалов], понравившихся человеку, считающему массовые комиксы подростковым и впустую прожигающим время чтивом — примитивные истории (любой классический роман по сложности и многоплановости уделает метровую стопку комиксов), почти всегда примитивный рисунок. Ценность их лишь в том, что они заметная часть массовой культуры уже десятки лет.

Но среди груд бесконечных Чтотоменов находятся и вполне взрослые непростые истории. Как минимум, те, за развитием которых не скучно следить.

Конечно, их больше, чем в моём списке, но это *мой* список. И да, я знаю про Мура. Про него сложно не знать: в мире есть три секты — вегетарианцы, свидетели Иеговы и *«огосподи, почему он не упомянул святого великого Мура»*. Вон упомянул, ура.

### Комиксы

* *«Песочный человек»* (*«The Sandman»*) — лидер моего списка. Гейман создал череду историй, пронизанных мифологией, историей, мраком и каплей надежды. Хороший рецепт хороших сказок для взрослых.

* *«Люцифер»* (*«Lucifer»*) — один из персонажей *«Песочного человека»* получил свою серию и своего автора, сохранив при этом атмосферу основной серии.

* *«Метабароны»* (*«The Metabarons»*) — чумовая история космической касты воинов. Нарисовано отлично, сюжет есть, детали происходящего выкручены на максимум.

* *«Трансметрополитен»* (*«Transmetropolitan»*) — памфлет на будущее. Сатира, сарказм, пересказ событий американской политики.

* *«Проповедник»* (*«Preacher»*) —  мрачное путешествие по США в компании чувака с силой, равной Богу, вампира и девушки. Упоротый комикс с обилием трупов и циничных отсылок к религии, политике и США вообще.

* *«Бесобой»* — пока единственный не вызвавший скуку российский комикс-сериал. Яркие персонажи, прикольные демоны, есть сюжет. Выпустили бы делюксом в твёрдой обложке, купил бы. А не выпускают.

### Манга

Настолько мало хоть сколь не подростковых работ, что список пока короткий. То какие-то нелепые взросления в школе, то бесконечные гаремники, то высосанный из пальца сюжет класса *«девочки на танках, сделанных из черепов демона, сражаются с щупальцами осьминога из другого мира, по пути раскатывая в мелкую пыль гномов, зародившихся в пустынях планеты после второй ядерной войны, а на фоне машет флагами космический дирижабль с последним императором Солнечной системы»*. Ну кому-то интересно, а мне нет. Бывает.

* *«Евангелион»* (*«Neon Genesis Evangelion»*) — читал уже после того, как посмотрел аниме (шедевр), потому... нет, замечательный цикл, но аниме как-то полнее. Но будь хотя бы половина аниме такого уровня, я бы стал анимешником и красил лысину.

* *«Грань будущего»* (*«All You Need Is Kill»*) — сначала это небольшой роман Хироси Сакурадзаки (читал), затем это манга (читал), затем фильм (смотрел). Как по мне, так все три элемента немного о разном. Особенно фильм. Фильм вообще о чём-то своём совсем, лишь бы Том Круз побегал.

* *«Призрак в доспехах»* (*«Ghost in the Shell»*) — сначала манга, потом аниме, потом Скарлетт Йоханссон в фильме 2017 года. И снова получилось три разных произведения (и снова голливудский фильм про картинку, а не про смысл).
