## Фантастика: детективные сериалы

// текст 2021.12

В SF&F не так много детективных сериалов, как хотелось бы (да и на русском языке не все: скажем, в списке нет *«Felix Castor»* и *«Sandman Slim»*), потому без особого разбора качества сложу сюда всё, что в голову приходит.

* [Джим Батчер. *Досье Дрездена* (*Dresden Files*)] — в альтернативном современном (ну... примерно 1980-е) Чикаго живёт частнодетективный чародей Гарри Дрезден, на которого постоянно сваливаются масштабные проблемы вместо рутины. Дрездену и без того фигово из-за непростого прошлого, всё сложно и т.д. Мрачноватый сериал, герои превозмогают, конечно, но не без потерь и без розового оптимизма. В 2007 году на экраны пустили первый сезон ТВ-сериала по книгам, но чёт прибыли он не принёс, так и заглохло. А зря, вполне нормально снято.

* [Глен Кук. *Приключения Гаррета* (*Garrett P.I.*)] — фентезийный мир (с эльфами и магиями), город, в городе живёт частный детектив Гаррет. Мне кажется, Кук не особо парился: взял типичный нуарный детектив, перетащил в фентези, добавил фирменного цинизма, получился сериал.

* [Макс Фрай. *Ехо*] — чувак из нашего мира попал в почти совсем другой мир, а там и в Тайный Сыск, ну и понеслось. Это если прям совсем очень кратко. Если не кратко, то есть основной цикл *«Лабиринты Ехо»*, есть несколько менее детективные *«Хроники Ехо»* и *«Сновидения Ехо»*. Наконец, есть некоторое неприятие стиля и содержания книг авторов/автора, что не без причин: постоянно кто-то что-то ест, ведёт себя как кукла из картона и т.д. Литературное качество повестей разное, а детективная составляющая не детектива ради, но чтобы описать мир ярче, как думаю. Но... периодические волны нелюбви к Фраю (псевдоним) совершенно не по делу. Читал бОльшую часть повестей, отлично провёл время.

* [Александра Лисина. *Артур Рэйш*] — фентезийный мир, в городе маг работает с полицией. На деле это один роман из девяти повестей. Сюжет один, дело (по сути) одно, место одно и т.д. Казалось бы, что тут читать, но ёлки, Александра нарисовала у меня в голове очень "атмосферное" место. Написала бы двадцать повестей про Рэйша, прочитал бы и двадцать.

* [Надежда Попова. *Конгрегация*] — альтернативная Европа XIV века, по дорогам ходит инквизитор Курт Гессе и разруливает всякое невесёлое. Попова смелая и бомбардирует читателя латинским языком, заодно погружая в мрачный мир без единого просвета. Детективная составляющая не очень детективная, написано хорошо.

* [Саймон Грин. *Тёмная сторона* (*Nightside*)] — у Лондона есть и другой Лондон, в котором очень неприятно. А ещё есть частный маг-детектив Джон Тейлор, которого автор раз за разом макает в эту Тёмную сторону. Очень неровные книги, есть прям хорошие, есть прям плохие. Но цикл в мировом топе известности.

* [Лорел Гамильтон. *Анита Блейк* (*Anita Blake*)] — культовый цикл, который я не читал — хоть убейся, а с женским персонажем не получается в этом цикле при чтении сойтись. Анита рубится в альтернативном мире типа нашего во время вроде нашего. Городской детектив, зомби, вампиры, всё такое.
