## Любопытные книжные серии СССР

// текст 2021.12

Во времена СССР издавалось множество достойных внимания общеобразовательных, общекультурных и литературных книжных серий (некоторые и после СССР продолжились). Как и всё, что относится к СССР, список требует предварительного уточнения: не все серии рекомендация к прочтению, не все книги всех серий рекомендация, и даже в рекомендованном нередко будет партия с вождями. Тем не менее, напрочь пронизанная партией книга тоже может быть интересной.

Список привожу навалом без приоритета, ценности или ещё чего. Как вспомнилось, так и добавилось.

Наконец, очевидно, книжных серий в СССР было намного больше (при желании со списком, к слову, тоже не полным, можно ознакомиться [здесь](http://bookinistic.narod.ru/series.htm)), но мой список состоит из того, что читал и листал.

* *«Литературные памятники»* — издаётся с 1948 года. Сначала Академия наук СССР, затем РАН и «Ладомир». Пожалуй, самая значимая и великая серия, в которую вошёл (в очень качественном переводе и сопровождении) золотой фонд мировой литературы от античности до XX века, от хождений за моря до японских дневников, от сказок и басен до Монтеня.

* *«Сказки и мифы народов Востока»* — издавалась с 1964 года, с трудом доиздана в 1990-х с перерывами и умерла на последних двух томах в 2001 и в 2004 годах. Удивительная серия, казалось бы, для детей, но на самом деле нет. Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» шуток не шутила, человечество получило десятки томов научного издания фольклора народов и народностей. Ещё одна замечательная серия, жаль, не выжила.

* *«Жизнь замечательных людей»* — советская серия начала издаваться с 1933 года ещё под патронажем Горького. По сути продолжение дореволюционной серии Флорентия Павленкова. Издаётся по сию пору. Монструозная шеренга биографий всего, что шевелится. Если не шевелится, его расшевелят и выпустят очередную биографию. В 2000-х «Молодая гвардия» как с цепи сорвалась, вышло под тысячу (буквально) томов, а всего в основной серии около 1700 томов, если не ошибаюсь, включая переиздания (иные по третьему кругу). В общем, смешались в кучу. Но серия великая, не поспоришь.

* *«Библиотека античной литературы»* — издавалась в 1963..1989 гг. 31 том, которых достаточно, если у человека возникает желание ознакомиться с ключевыми именами античности. Хорошая серия.

* *«Библиотека всемирной литературы»* — издавалась в 1967..1977 гг. 200 томов. Не новая идея составить базовый фонд всемирной литературы, вот тут ещё одна попытка. Конечно, не всё уместилось (тут и 2000 томов не хватило бы), по пути цензоры поработали и над текстами, а всё равно хорошая серия, в которую вошла классика разных лет разных стран. В 2003 году издательство «Эксмо» решило, что нефиг известному серийному бренду пропадать, потому на полках добавилось 400+ книг новой БВЛ.

* *«Библиотека приключений и научной фантастики»* — она же «рамка» из-за характерной узнаваемой рамки в оформлении обложек. Оригинальная серия издавалась с 1936 год по 1993 год (вышло 285 томов), а потом оказалось, что «Детская литература» прошляпила вовремя оформить право на издание серии и мы получили зоопарк продолжателей (порою отвратного уровня) от разных издательств. Легендарная серия, благодаря которой читатель мог потоком прочитать Верна, Дойла, Ефремова, Буссенара, Дюма, Сабатини, Лема, Булычёва и т.д.

* *«Зарубежная фантастика»* — издавалась с 1965 года по 1999 год, выпущено 135 книг. Тут две легенды. Во-первых, издательство «Мир», через которое в СССР входила переводная научно-техническая литература высокого качества. Во-вторых, сама серия, включавшая в основном отборную научную фантастику вроде Лема, Кларка, Саймака, Азимова и т.д.

* *«Памятники письменности Востока»* — издаётся с 1959 года, на данный момент вышло 249 томов. Серия научная, не всё в ней есть смысл читать, если не специалист, но насколько же много в ней интересных и прохожему человеку книг. Тут и Фирдоуси, и Кэнко-Хоси, и Сыма Цянь, и персидские поэты, да много чего. С книжными сериями такое редко бывает, но свершилось чудо чудесное, серия не только пережила 1990-е, но и не особо сбавила обороты. Издавали и издают. Молодцы.

* *«Путешествия по странам Востока»* (она же *«Рассказы о странах Востока»*) — издавалась с 1957 года по... по 2000-е, наверное. Довольно сложно оказалось найти информацию об этой серии, но в ней вышло почти 300 книг географических и этнографических очерков. Мне кажется, серии не повезло потому, что издавалась она в мягкой обложке, часть книг не с прошитыми тетрадями, но на клею, потому почти все мои встречи с изданиями у букинистов были встречами с бумажными полутрупами. Интересная серия, пусть и не без цензуры.

* *«Мастера советской карикатуры»* — издавалась с 1960 года по 1991 год, вышло 100+ брошюр. В Советском Союзе жанр карикатуры был очень развит (ну... председателя колхоза надо было клеймить вместе с империалистическими стервятниками), я бы даже сказал, близко к культу карикатуры, потому серия не могла не быть. Вот она. Интересные рисунки, разные художники, любопытная серия.

* *«Научно-популярная библиотека солдата и матроса»* (она же *«Научно-популярная библиотека солдата»* и *«Научно-популярная библиотека солдата и матроса»*) — издавалась с 1947 года по 1972 год. Очень любопытные брошюры по разным темам науки и техники. Хоть многие и устарели, но написаны так доступно, да ещё и с годной инфографикой (да, так я заменил "с картинками"), что читать их одно удовольствие.

* *«Философское наследие»* — издавалась с 1963 года по 2010 год, всего 130+ томов. Впрочем, 2000-е тут почти отсутствуют, серия фактически умерла в середине 1990-х. Классика философской мысли (почти сплошь Европа), научное издание.

* *«Империализм: события, факты, документы»* — издавалась с 1978 года по 1990 год, 130+ книг. Любопытная серия публицистики очевидной направленности и очевидной критики, но внутри этой очевидности хватает фактов как про корпорации, так и про людей. В конце концов, ознакомиться с другой оценкой массовой вульгарной американской литературы тоже бывает полезно.

* *«Владыки капиталистического мира»* — издавалась с 1965 года по 1989 год, 40 книг. Эдакое корпоративное дополнение к предыдущей серии. Любопытно тем, что вполне исторически описывает методы работы концернов в первой половине XX века. Ну вот эти вот войны в Латинской Америке, участие в снабжении оружием всяких групп, продавливание нужной политики и всё такое.

* *«По ту сторону»* — издавалась с 1978 года по 1990 год, 101 книга. Словно предыдущих серий мало, вот ещё и третья. Тоже публицистическая, тоже про международную обстановку, тоже про империализм, возрождение фашизма и т.д. Серия любопытна не только темами, но и тем, что в ней публиковались ведущие журналисты.
