## Пять интересных книг №001

// текст 2022.01.14

### Один день в Древнем Риме.

Матисзак Ф. *«Один день в Древнем Риме. 24 часа из жизни людей, живших там»*. Бомбора, 2021.

Исправленный перевод издания 2018 года (с коричневой обложкой), не промахнитесь, если решите купить. Новое лучше.

Так вот, это очень популярный (в плане доступности) рассказ о будничной жизни разных людей Древнего Рима в будний день. Текст словно камера, оператор которой сначала ведёт зрителя за одним персонажем, потом переключается на встречного прохожего и ведёт уже за прохожим, чтобы переключиться после на проезжавшую мимо женщину и т.д. Довольно атмосферно и легко написано, жаль, иллюстраций нет, было бы вообще замечательно, особенно подросткам.

### Drinks. Практический путеводитель.

Макдауэлл А. *«Drinks. Практический путеводитель. Крепкий алкоголь. Коктейли. Вино & пиво»*. КоЛибри, 2017.

Существует несколько изданий, даже в мягкой обложке зачем-то, но я советую брать именно в твёрдой (правда, в магазинах сейчас вижу издание 2017 года с голубой обложкой, а у меня красно-оранжевая). Очень хорошо издано, ещё и внукам достанется, когда станут старше 18 лет.

Так вот, это замечательный мануал по алкоголю. Не справочник, не энциклопедия, но именно руководство, да ещё и написано так, что его можно просто читать без повода. Всё кратко, но всё по делу. Виды алкоголя, история напитков, разнообразие внутри вида, выбор, подача, как пить, а пить ли вообще такое и прочее. Я когда-то думал в библиотеке закрыть алкогольную нишу набором книг, но после покупки этой остановился. Полностью удовлетворяет любопытство, ну а дальнейшие нюансы можно получить либо практикой, либо вовсе не получать (и не морщить нос дегустатора, не являясь оным).

### Чудесная погода, не правда ли, сэр?

Вильфанд Р.М. *«Чудесная погода, не правда ли, сэр?»*. Дискурс, 2018.

Вильфанд научный руководитель российского Гидрометцентра, ему есть что сказать о погоде и о том, как её прогнозируют. Книга небольшая, текст выстроен вопросами и ответами на вопросы. Есть нюанс. Если вы взрослый человек, хоть раз задумывавшийся о том, как это (синоптики) всё работает, нового вы почти не узнаете. Книга хороша для школьников, чтобы развеять их самые базовые заблуждения. А всё равно читал с любопытством.

### История Петербурга в старых объявлениях

Иванов А.А. *«История Петербурга в старых объявлениях»*. Центрполиграф, 2008.

Свыше 500 страниц комментированных объявлений из газеты *«Санкт-Петербургские ведомости»* за 1730..1820-е гг. Сотни объявлений с примечанием. Порою очень скудным, но, думаю, знатокам города и такое интересно. А есть объявления, за которыми хочется увидеть всю предысторию, настолько занятными бывают. Специфического и редкого жанра книга, скорее, её приятно листать, останавливаясь на любопытном. К стыду своему отмечу, что спустя годы от чтения в голове осталось только вот это объявление (сейчас сверил текст, т.к. две жопы выбили всё остальное):

> В большой Морской под №134 продается петух чудной, который имеет у себя три ноги и две жопы, одну куриную, а другую петуховую.

Атмосферно...

### Книжица наших забав

Шмараков Р.Л. *«Книжица наших забав»*. ОГИ, 2020.

Прям вот совсем книжица. В средневековых текстах много историй. Того, что ещё в XIX веке назвали бы анекдотами (их ещё любили сборниками тематическими издавать в Европе), а сейчас и слова-то подходящего нет. Вот Шмараков (писатель и филолог) эти истории из текстов вычленил и пересказал современному читателю. Прелесть ещё и в том, что для сборника он выбрал ранее не издававшиеся на русском языке труды. Прелесть книги именно вот в этой средневековой анекдотичности.
