## COVID как репетиция

// текст 2022.01.24

### Вводная

Чем дальше, тем больше мне кажется, что человечество просто однажды вымрет... ну, за год. Может быть, за пару месяцев. И тому есть одна биологическая причина и две социальные.

**Во-первых**, вирусы были, есть и будут. У нас вон в ДНК встречаются фрагменты эндогенных ретровирусов, которым 100М лет. Вроде бы общее знание, доступное, букварное, а я вот от живых людей слышал в курилке *«да напридумывали вирусов каких-то, раньше такого не было, жили и не болели, это всё экология»*. Так вот, самая неприятная с вирусами фигня в их мутациях. Сегодня у нас один штамм лютует, а через год их уже пять, а через десять лет десяток самых шустрых (JFYI: например, ВИЧ — это не одна какая-то ботва, кусающая людей, но два основных вида (ВИЧ-1 и ВИЧ-2), и, скажем, ВИЧ-1 состоит из основной группы и нескольких подгрупп, в сумме дающих 15 подтипов, некоторые из которых заметно так локализуются на карте мира). А вот всем знакомый грипп на 2020 год добрался уже до 25000 сероваров (*«группа микроорганизмов одного вида, объединяемых общей антигенной структурой»*).

Что обидно, вирус — это довольно тупая форма жизни в том смысле, что в процессе вот этого вот перебора вариантов она вполне может ушатать носителя. Для человечества не очень страшно, если носитель умирает быстро, не успев чихнуть или плюнуть на соседа, тут-то вирусу и хана (ну, не всегда, но пусть). Также не страшно, если носитель вообще не умирает или умирает ничтожно редко на фоне смертей от мамонтов или газонокосилок (тот же грипп обтёрся, обтесался). Страшно, когда вирус успевает добраться до баланса: и распространяется прекрасно, и убивает заметно эффективно. Хороший пример — оспа. Мы с коронавирусом пока легко живём на фоне того, что могло бы быть с оспой, там лишь трупов ежегодно в лучшем случае на порядок больше в новостях.

Так вот, были, есть и будут. Мы обязательно получим ещё какой-нибудь кругловирус, квадратоспу, язвогрипп и т.п.

**Во-вторых**, в любой не специально набранной и подготовленной группе людей будут протестные люди. Они против. Давайте буду для удобства называть их противолюдьми (чтобы не называть другими уместными словами). Одни противолюди полезны обществу, другие вредны. С полезными post factum понятно, они оказываются эдакими бунтарями, идущими против течения и вскрывающими язвы общества или открывающими законы природы. Ну или не оказываются и сбрасываются со скалы истории в кучу свихнувшихся фриков. А вот вредные более интересны.

Их действия (или бездействие) иногда приводят либо к самовыпиливанию (так, я против светофоров, айда на красный пойду, мне никто не указ! ой, меня сбила фура, всем пока), либо к выпиливанию [части] группы, если она не успеет выпилить противолюдя. Тут пора уточнить: речь не [только] про политический протест. Речь о том, что человек занимает протестную позицию по отношению к механизмам выживания группы, оставаясь при этом членом группы. Ну типа замок, стена, на стене стоит часовой, но он, сволочь такая протестная, против ночной смены. Или против криков. Или против доспехов. Или начкар ему недостаточно обосновал нужду поднятия тревоги, а наш часовой против недостаточно обоснованных приказов. В общем, подарок врагу.

Понятно, большая часть противолюдей достаточно безвредна. Ну, накапает он на мозг соседу теориями. Наденет дырявые носки. Или назло кондуктору не наденет шапку в мороз. Не беда для группы.

**В-третьих**, нас (человеков) стало так много (миллиарды), что противолюдей теперь тоже много (миллионы). Настолько много, что их протест теперь нельзя не учитывать, что на фоне растущей гуманизации лишает группу инструментов выпиливания противолюдей *вовремя*. Представим деревню сотни две-три лет назад. Староста замечает, что у Василия с Речной улицы подозрительные пятна на лице. Хоба, а это чума, например. Деревенские кольями загоняют Василия в избу, подпирают двери брёвнами и сжигают Василия ко всем фигам. Деревня выжила. Утрирую, но механизм кордонов при эпидемиях примерно так и работал (перекрыть все входы-выходы войсками и подождать, пока внутри вымрут все, кто не выживет, лишь бы не удрали). Что в наше время? В городе за неделю образовалось десять тысяч чумных Василиев. Девять тысяч покорно пошли сдаваться на опыты. А вот одна тысяча не пошла. Они противолюди по разным протестным причинам.

И вот в наше время вы не можете загнать кольями в избу тысячу Василиев. Проблема ещё и в том, что у вас не один такой город. У вас по стране этих Василиев сто тысяч в сумме. А по миру уже миллион. Более того, эти Василии самокоординируются через соцсети, например. В Бостоне Джон сказал, что вакцина чипирует, с утра Олег из Омска уже пишет в Твиттер, что вот ровно американского образца чип у него из носа вышел, пока Олег на работу брился. А у нас тут цивилизация. Даже напалм на голову не выльешь, заденешь в десять раз больше невинных людей. Только вот ещё через неделю Василиев уже раза в два больше, т.к. активные противолюди вполне могут подтянуть на орбиту слабых духом, слабых умом, психически неустойчивых и т.п. (почитайте про *«Храм народов»* — ну невероятный бред же, а поди ж ты, почти тыща трупов).

Подчеркну то, что мне кажется ключевым: фрики всегда были, но 1) никогда их не было так много, 2) никогда общество не лишало себя инструментов быстрой и превентивной защиты от опасного фричества. Фактически сейчас кара настигает противолюдя только после того, как он явно кого-нибудь ушатает, а Голливуд тем временем снимает фильмы вроде *«Особого мнения»*.

### Постановка проблемы

А теперь то же, но кратко:
* было, есть и будет что-то, что убивает группу (не точечно, но массово);
* были, есть и будут люди, исключающие себя из механизмов защиты группы;
* у группы нет механизмов превентивного и/или оперативного исключения таких людей из группы.

Иначе говоря, таки как не допустить, чтобы вот этот миллион Василиев с подозрительными пятнами на лицах не угробил человечество?

### Нет, мы не крутые

Когда я думал над ответом (а думал не один раз и не один день), в голову сначала приходила всякая благость. Ну, скажем, правительство вместе с умными людьми за час подготовит очень убедительную социальную кампанию, работающую на всех уровнях фричества Василиев, а заодно нежно обнимающую ту часть Василиев, которой просто по-человечески страшно, потому они и против, что понятно.

Но нет.

По состоянию на начало 2022 года ни одно правительство ни одной страны мира не умеет в вот это вот. Цивилизация хрупкая. Мы едва через одно место справляемся с последствиями локальных катастроф (да и то больше в режиме муравьёв, на муравейник которых шишка упала), да и то как-то через одно место. И катастрофа штука понятная. Упала шишка, вот она, муравьишки побежали, убрали трупы погибших, убрали шишку, за неделю нарастили муравейник. Муравьи молодцы.

Но в случае с вирусами так не работает.

**Во-первых**, из-за инкубационного периода реакция на вспышку чего-нибудь будет отложена на время инкубационного периода. Собсно, когда у вас на руках труп появляется, *уже* поздно. Этот труп, пока был живым, мог за неделю успеть облететь половину планеты, обчихать три страны, снять проститутку в Париже и провести пресс-конференцию в Каире.

**Во-вторых**, пока даже современная наука с медициной поймут, что происходит, тоже теряется время. Ау, народ, у нас (да и у них тоже) тут даже в областных клиниках терапевты нередко геморрой от перелома задницы отличить не могут, стоит ли фантазировать о том, что невыспавшийся анатом в морге зорко посмотрит в зрачки неудачника и воскликнет *«о нет, господа, мы столкнулись с вирусом Z, я буквально вчера читал статью Гольдбаха о ненулевой вероятности мутации вируса гриппа под зета-лучами Зомби-звезды Смерти!»* Да фиг там. С тем же коронавирусом пока начали чесаться, у китайцев уже кластер образовался из 41 случая (это те, кому прям нехорошо стало, а сейчас-то уже знаем, что вокруг них наверняка образовалась толпа без симптомов, но вполне заразная). Помните, что ВОЗ по следам информации китайцев написала 12 января 2020 года? Цитирую: *«Новые случаи не выявляются начиная с 3 января 2020 г.»* Ахах.

**В-третьих**, современная наука не наука из фантастических сериалов. Нет универсальных таблеток от всего. Нет чудесного укола, исцеляющего всё за секунду. От момента *«что это за неведомая фигня»* до *«вот вам болезненный укол, который, может быть, кому-то спасёт жизнь, оставив с одним лёгким и левым ухом»* проходят месяцы, если не годы. Всё это время вирус вас укладывает баиньки.

**В-четвёртых**, шишка слишком наглядна. Потому даже самому последнему идиоту понятно, что если муравейник под ёлкой, надо крышу крепче делать, выделять отряды антишишечных вигилов, вкусно их кормить и жёстко их дрючить. А вирус ни фига не нагляден. Какая-то мелкая фигня, которую для СМИ нарисовали (ага, заговор!), чтобы хоть как-то привлечь внимание. Если бы коронавирус превращал людей в зомби за минуту, это да, эту шишку не проигнорируешь. А тут... да ещё и не все умирают. А если и болеют, то не все тяжело. А если и тяжело, то могут и выжить.

**В-пятых**, хоть ты убейся, а делать по миллиарду доз вакцины в час мы пока не умеем. И транспортировать во все нужные места за час не умеем. И выстроить очереди так, чтобы за час обработать миллиард человек, тоже не умеем. Между счастливо выжившей лабораторной мышкой и зудом в вашем плече тоже месяцы. Напомню, даже несколько ускоренно проходящий некоторые этапы Спутник-V получил регистрацию спустя девять месяцев от первой вспышки. А три предприятия осенью 2020 года совместными усилиями производили порядка 3М..5М доз в *месяц*.

И, повторю, это нам ещё повезло. Если бы мы схлопотали сейчас что-то сравнимое по убийственности с оспой, мир был бы совсем-совсем другим уже через год. Недаром мир рукоплескал СССР после мер из-за вспышки в Москве в 1959..60 гг. Напомню: один (!) чувак из Индии притащил оспу. В итоге 45 случаев, 3 смерти. Т.к. быстро определили болезнь, гэбисты оперативно выявили граф из около 10000 контактов (всех на карантин), милиция и армия перекрыли город (столицу СССР, ага), отменились все рейсы, а население накрыли ковровым бомбометанием вакцины. Пушто оспа не коронавирус, там в случае чего кладбища до горизонта были бы.

### Так чего делать?

Ну вот и... представим, что где-то возникает какая-то неведомая фигня, которая косит людей. Нет, вы [пока] не знаете, что это за фигня. И наука руками разводит. Трупы уже есть, а ответа нет. Неделю сидите с советниками над прогнозами и чёт не всё ок выходит. Выходит, что в лучшем случае вакцину вы получите через год (вот именно вы и получите, ну и ещё 10% населения, а на остальных мощностей не хватит сразу, хоть убейся), а за этот год у вас минимум 1% страны в могилу, а 5% в той или иной степени инвалиды.

Или не год. Собсно, вам нужно как-то продержаться до момента, когда на позицию обоз довезёт снаряды из тыла. Бывают такие ситуации. Тупо дождаться, теряя бойцов, но хотя бы не всех и не сразу.

Но подчеркну важное: это *неведомая* фигня. На деле вы не знаете, куда повернут мутации. И данные противоречивые. И наука ни фига не выступает единым фронтом. Может быть, уже через месяц окажется, что вирус так в той вспышке и погиб, слишком быстро убивая носителей. А может быть, через месяц планета получит десять вспышек нового штамма, от которого мы все загнёмся, выкашливая лёгкие в ведро. Строго говоря, вы даже не знаете, будет ли когда-нибудь вакцина.

А ещё люди не ходят строем. Они понимают строй, когда шишка падает, а с вирусами не понимают. И противолюдей миллионы. Ну не хочет Василий дома сидеть, это попрание его свобод. Собсно, вы и сами не можете всех загнать в норы, от этого у вас цивилизация накроется тазом, ведь АЭС и водокачки сами себя не обслужат.

А ещё людям надо бы объяснять чёт и успокаивать и обнадёживать. Да ещё как-то разнообразно. Иначе противолюдей станет больше. Но тут вы столкнётесь с тем, что 1) фиг чего объяснишь противолюдям, 2) исполнители на местах похерят любое объяснение. Тут получится то же, что с коронавирусом. Какой-то журнал будет заполнять насмерть задолбанный дежурный врач. Этот журнал поправит главрач, которому на мозг накапал губернатор. Который пульнёт статистику в базу после того, как с ним вдумчиво обсудит ненагнетание паники какой-нибудь сенатор. Через месяц какой-нибудь госорган из этой базы сделает инфографику и выпустит в СМИ. А какой-нибудь региональный чувак сольёт в региональную газету другану по школе данные до обработки главврача. А в СМИ бестолковые журналисты эти данные ещё и как-то трактовать будут, пригласив эксперта Мухоморской районной СЭС (чувак вирусологию едва на трояк натянул десять лет назад, а вообще на треть ставки сидит по знакомству). И вот распечаткой особо жирных цитат из этого информационного мусора будет потрясать дивизия противолюдей, закономерно решивших, что им что-то впаривают.

И ещё куча всего. И вы (и ваша команда) будете на каждом шагу ошибаться. Ну просто потому, что шагов много, а ошибаются все. И каждую вашу ошибку противолюди будут раздувать до слона и копить, копить эти ошибки.

А, и да, некоторые меры будут иметь смысл только если их выполнят *все*. А если не все, то меры провалятся. И не просто выполнят, но выполнят правильно. Только вот ни одну меру ваше население не сможет так выполнить. Часть не сможет (ну, до сих пор не все после туалета руки моют). Часть не захочет (подростки и противолюди). Для части выполнение мер равно медленной смерти (старики, хронически больные, люди без запасов, позволяющих пережить меру). Правда, и без мер вы тоже не можете, ведь тогда получится, что вы ничего не делаете!

И вот так будет всё. Вы на каждом шагу будете лажать, будут лажать исполнители, да ещё на каждом шагу вам будут козлить противолюди.

Это нормально. В истории человечества ещё ни разу не получилось остановить эпидемию, пропустив первый месяц без напалма.

### Да при чём тут противолюди!

Оставить их в покое? Люди в своём праве? Ну фиг знает.

Я почти миллениал и немножко зумер. Потому читаю комиксы и смотрю фильмы про зомби. И вот в каждом фильме находится некто, решивший, что правила не для него, законы условны, и вообще ему очень надо, потому он удирает за забор. Ясен пень, этот противолюдь оказывается носителем, после чего мир накрывает волна зомби. Противолюдь, понятно, умирает, не успев покаяться, но человечеству пофиг, оно тоже уже умирает.

Или, скажем, ситуация, в которой вирус накрывает 1% вакцинированных и 99% невакцинированных [противолюдей]. Загадка: сколько оборудованных коек с обученным персоналом должно быть в стране, чтобы охрана здоровья не обвалилась к чертям? На миллион противолюдей хватит? Доведу до края: в какой момент система рухнет и запустится домино смертей уже потому, что не хватает ресурса на лечение других болезней? Отмена плановых операций, опаздывающие неотложки, нехватка врачей, нехватка коек, врачи, умершие из-за постоянной нагрузки, в том числе вирусной.

Или, скажем, прилетает тарелка марсиан, ловит случайного человека и говорит: земляшка, через час вас накроет нептунским вирусом, вам дать вакцину? Что скажет противолюдь? Он же противник вакцин. Он откажется. Марсиане пожмут плечами и улетят. Через час земляне умирают.

Да много чего нафантазировать можно, моделируя следующую ситуацию: нам всем (вот прям всем-всем) надо будет срочно что-то сделать, чтобы выжить. Не задавая вопросов. Не ожидая результатов на первом миллионе согласных. Не митингуя и не устраивая пятилетку слушаний в Сенате. Просто, блин, всей планетой в 14:02:34 прыгнуть на одной ножке, чтобы выжить.

Тут прикол ещё в том, что в 99 случаев из 100 противолюди могут оказаться правы. Вот сейчас посмотрим, куда заведёт очередной виток выяснения, откуда на нас вирус свалился, из мышек пещерных или из умелых рук лаборатории. Но вот того одного раза, когда противолюди окажутся причиной смерти всего, нам хватит. И стоят ли того те 99 случаев..? Да фиг знает. Я человек простой и примитивный, мне жить хочется.

### И чё?

Ничё. Нас убьёт не взрыв АЭС, не астероид какой-нибудь. Нас убьёт вирус. И ему вовсе не обязательно убивать всех. Половины человечества достаточно, чтобы остановилось производство, рухнули энергетики, начались революции, голод, хлад и мор. Мы будем ползать по огородам, вырывая из земли последнюю морковку и отстреливаясь от орд безумных людоедов. Просто потому, что кто-то во славу противолюдия однажды положил на горб верблюду последнюю соломинку.

Я верю, что в любой критической ситуации есть некоторый лимит нагрузки, после прохождения которого всё рушится. Лишний метр волны цунами. Лишняя тонна проходящего по мосту состава. Лишний кубометр воды за плотиной. Лишняя тысяча больных на койках. И лишний чувак, удравший за забор тогда, когда удирать нельзя было ну никак.

И ладно бы один. Крайне редко сейчас бывают случаи, когда один человек действительно может разрушить *всё*. Так ведь их миллионы. Этих смелых мыслью, незашоренных, рационально мыслящих, глубоко подозревающих и метко подмечающих (ну капец надо быть глубоким, чтобы заподозревать гос.структуру в криворукости на всех уровнях, там, блин, до сих пор пятидюймовки степлерами к делам подшивают).
