## Про ebook readers

// текст 2022.02.07

### Вводная первая

С момента появления первой читалки электронных книг (к слову, впервые осмысленно идея чтения книг с электронных экранов прозвучала в 1930-х, приписывают писателю Бобу Брауну) существует традиция следующего диалога:
> — *Бу-бу ebook reader бу-бу бу-бу.*  
> — *А лучше читать бумажные книги!*  
> — *:/*  

И вроде бы за десятилетия (ну давайте для удобства отсчитывать историю читалок от [Rocket eBook](https://en.wikipedia.org/wiki/Rocket_eBook) конца 1990-х) давно уже обгрызли со всех сторон тему как преимуществ, так и недостатков, но нет. Потому хочу обозначить позицию на старте.

Безусловно, мало что на свете сравнится с удовольствием читать хорошо изданную книгу в комфортных условиях. У меня у самого одно из самых тёплых воспоминаний детства связано с креслом бабушки, напольным торшером мягкого освещения и запойным чтением по вечерам. Если вы можете себе позволить так проводить время, вы молодец, жизнь удалась, можете дальше не читать. Подчеркну: я целиком на стороне бумажных книг, люблю их, уважаю, жить без них не могу, всё такое.

Но есть у них и недостатки.

**Во-первых**, место. Любой физический объект, состоящий из стопки бумаги, занимает физическое место. Примерно тысячи книг достаточно, чтобы в два ряда полностью занять одну из стен. И эту тысячу набрать довольно легко: детские художественные книги, взрослые художественные, взрослые и детские учебники, энциклопедии, справочники, атласы, комиксы, сказки, сборники кулинарных рецептов и т.д. Оглянуться не успеешь, а всё. Наступает момент, после которого покупка каждой бумажной книги ограничивается доступным вам местом.

**Во-вторых**, тираж. Бумажные книги издаются конечным числом экземпляров. Сначала тираж раскупается (иногда за десять лет), затем книги ветшают, теряются, рвутся, тонут, забываются, выкидываются. И тут приходите вы. А книги в удобном доступе уже нет. Или топай в библиотеку, или ищи у букинистов.

**В-третьих**, цена. С каждым годом бумажные книги дорожают. Можно, конечно, зажать свой круг чтения в формат покетбуков (это такие маленькие книги на дешёвой бумаге), их издание и нацелено на нижний ценовой сектор, что вовсе не означает низкое качество текстов. В покетах вы можете встретить не одну лишь Донцову, но также и Платона с Макиавелли, есть издательства, сделавшие себе имя на покетных сериях (вспомнить те же наводнившие библиотечные полки по всей планете Pocket Penguins). Только вот [с потолка] 99.9% книгоиздания всё же не про покеты. И вот уже томик Саймака в делюксе (так почему-то у некоторых издателей называется просто книга в твёрдой обложке и не на газетной бумаге) стоит тысячу рублей, а томик серии *«Повседневная жизнь»* вдруг тоже от тысячи до двух.

**В-четвёртых**, освещение. Прошли времена, когда тебя загоняли спать, а ты под одеялом с самодельным фонариком из батарейки и лампочки дочитывал очередные похождения Тарзана, но проблема осталась та же: как читать в темноте? Казалось бы, включи ночник и читай. Правда, твоей семье это может не понравиться (ну да, не все могут спать даже при слабом свете), да и глаза не титановые. А днём не почитаешь, работа-с.

Ну и всякое по мелочи.

В целом всё это не проблема-проблема. Покупай только очень хорошие и очень нужные книги. Если книги нет в продаже, ну иди в библиотеку (и надейся, что книга не только в читальном зале). Если книга прям дорогая... ну не покупай, автомобили вон тоже дорогие, а ты на автобусе катаешься и не мяукаешь. Ночью читай не в спальне, уйди на кухню. Или фонарик специальный купи, есть специальные для чтения (крепится то на лбу, то на книге).

Но таки что делать, если вы 1) читаете много и часто, 2) хотите читать везде, 3) читаете не только хорошее вечное, но и всякое мусорное вроде *«Приключения воина-мага в стране драконов, том 27»*?

Очевидно, приобрести ebook reader или планшет.

### Вводная вторая

Не менее очевидно, что не существует простого ответа на вопрос *«а с какого девайса лучше всего читать»*. Я много экспериментировал с чтением с экрана, самый упоротый опыт был такой: отфотографировал страницы книги, вывел картинки на телевизор и пробовал читать. Было это лет 15 назад, качество можете представить, опыт провалился. А ещё люди давным-давно читали с экрана монитора. Вот уж лучший был способ выгасить зрение, потом к зеркалу подходишь, а у тебя глаза в кровавых пятнах от лопнувших сосудов. Короче, чисто технически читать можно с чего угодно, что экран.

Но в наше время у вас есть три подходящих варианта:
* смартфон;
* планшет;
* читалка (дальше не буду писать ebook reader).

Выбор между ними тоже не простой. Вернее, он простой только в одном случае: у вас нет денег вообще совсем, зато есть какой-то смартфон (и это не Nokia 3310 образца 2000 года). Ну, многие так читают, тоже вариант. Но в интересах эссе предположим, что в финансах вы не ограничены (в разумных рамках), потому в бой идут другие факторы. Вот про основные из них дальше речь и пойдёт.

### А нужен ли вам девайс?

Если вы читаете одну книгу в месяц, вам не нужны девайсы. Читайте бумагу. На деле это практически идеал вдумчивого чтения — раз в месяц покупаешь (или берёшь в библиотеке) хорошую книгу и месяц вдумчиво её читаешь, прорабатываешь, делаешь выписки. С таким темпом всегда можно найти и место, и время, и настроение.

Вот тоже занятное же. Не раз встречался (и обсуждали) с людьми, вдруг озадачившимися покупкой читалки. Я же читаю? Читаю. Значит, мне нужна читалка. Да не нужна она тебе. Ты отлично справляешься и без неё. У тебя дома одна-две полки любимых книг, в поездках ты спокойно читаешь либо одноразовые покетбуки, либо обернул бережно газеткой всё то же любимое с полки и перечитываешь. На кой тебе эта возня с гаджетами?

Если вы читаете больше, чаще и быстрее... скажем, три книги в месяц. Или четыре. Или пять, шесть, семь... да что-нибудь глупое увлекательное можно как орешки щёлкать, лишь бы быстрее добраться до битвы с боссом или узнать, как у героя судьба сложилась-то в итоге. Вот тогда да, скорее всего, пора задуматься о чтении с экрана.

Но тут ещё есть нюанс: бумажная книга не только про "потребление информации". Она пахнет. Шелестит. У разной бумаги разная поверхность. У книги есть цвет, есть пожелтевшие страницы, есть старые пометки читателей, есть, наконец, история как у артефекта, жившего с людьми. Часть удовольствия от чтения заключается и в событиях вашей жизни, связанных с конкретным экземпляром. Читаешь и вспоминаешь.

Всего этого у девайсов нет. Там строго то самое "потребление информации". Собственно, потому я при наличии полного комплекта девайсов на все случаи чтения как покупал, так и буду покупать хорошие издания хороших книг. Девайсы пахнут пластиком. Пластиком "пахнет" и чтение с них. Если вам важны все составляющие чтения, понятно, читалки не для вас.

### Немного экономики

Цены внизу не абсолютны, вы можете что-то купить у знакомого, что-то на Авито, что-то у перекупа с витрины, а что-то дороже у официалов. Тем не менее, линейку цен на модели разного класса демонстрирует.

О планшетах скажу коротко: моделей вроде много, но с учётом чтения стоит брать либо Apple, либо Samsung. За планшетами Apple (особенно у которых Retina) глаза у меня устают меньше, за Samsung больше.

Планшеты:
* Apple iPad 2021 64GB WiFi — 10.2", 33К рублей ($440);
* Samsung Galaxy Tab S7+ — 12.4", 63К рублей ($840).

Читалок вроде бы хватает разных, но есть нюанс: экраны делает монополист [E Ink Corporation](https://en.wikipedia.org/wiki/E_Ink). Я очень сомневаюсь в том, что у Kindle, PocketBook, Sony или ONYX одна и та же E Ink Carta чем-то отличается. В основном разница в материалах корпуса, в софте, в "экосистеме" (особенно у Kindle), в дополнительных возможностях вроде вариантов подсветки.

Читалки ("SO" у Kindle означает версию с рекламой, она дешевле):
* Kindle 10 8Gb SO — 6", 8К рублей ($105);
* PocketBook 606 — 6", 8К рублей ($105);
* Kindle PaperWhite 2018 32Gb SO — 6", 12К рублей ($160);
* PocketBook 628 — 6", 12К рублей ($160);
* Kindle Oasis 2019 32Gb SO — 7", 28К рублей ($375);
* PocketBook 740 — 8", 19К рублей ($255);
* PocketBook X — 10.3", 31К рублей ($415);
* Kobo Elipsa — 10.3", 45К рублей ($600).

Выводы каждый может сделать сам, мне тут любопытно то, как при почти равной диагонали два совершенно разных девайса оказались равны по цене: Apple iPad 2021 и PocketBook X.

Это если осмотреть чистых представителей классов. Есть любопытные варианты от ONYX, но я их не понимаю. По факту это Android-планшеты (сейчас они с Android 10), на которые поставили E-Ink, что привело к мощному железу и несколько большей цене при, как понимаю по отзывам, большем же энергопотреблении без особого выигрыша в скорости старта и отрисовки. А для кого модель ONYX BOOX MAX Lumi 2 (13.3") при цене в 85К рублей ($1135)... не понимаю. У богатых свои причуды.

Наконец, отдельной строкой читалки с цветным экраном E Ink Kaleido (2019) и E Ink Kaleido Plus (2021).

Читалки:
* PocketBook 633 Color (Kaleido) — 6", 16К рублей ($215);
* PocketBook 740 Color (Kaleido) — 7.8", 22К рублей ($295);
* ONYX BOOX Nova 3 Color (Kaleido Plus) — 7.8", 40К рублей ($535).

В теории штука классная и позволяет читать всякое цветное, но отзывы пока не очень. Кто-то в восторге от самого факта, кто-то показывает своеобразную структуру пикселей, заметную внимательному взгляду. Сам я считаю, что лучше подождать ещё одно/два поколения.

### Фактор: цвет

Есть книги с цветными картинками (фотографии, инфографика, рисунки, цветовое кодирование текста и т.п.), есть книги без. Цветное всякое есть в журналах, в комиксах, атласах, познавательных изданиях (вроде изданий Dorling Kindersley), в детских книгах и т.д. Если вам важно иметь возможность читать цветное, вам нужен планшет.